Cables Sous-Marins

### 2022-03-16 tex/article_template.tex
correction de petites fautes de français

\section{Génération des variables aléatoires}

Un ordinateur n'est qu'un gros agencement complexe des circuits. Regnés par les lois physiques, les opérations provenant du mouvement des electrons
sont encodés par les fonctions booléennes. Les \textit{fonctions} - dans le sens mathémathique - sont des objets purement déterministes. Autrement dit,
une fonction associe à une donné d'entrée une valeur unique apartenant à l'espace d'arrivé. Si on lui donne plusiers fois la même valeurs, par exemple $x_1$ et $x_2$
tels que $x_1 = x_2$, la définition d'une fonction oblige que $f(x_1) = f(x_2)$. D'où vient l'énigme. Comment générer des variables aléatoires quand il reste à notre
disposition que des méthodes déterministes?
% \setlength \epigraphwidth {\linewidth}

On n'ose pas à répondre à cette question plus éloquemment que celle-ci offert par John von Neumann, l'un des meilleurs mathémathiciens, pionniers, informaticiens de tous les temps; générer des variables aléatoires sur un ordinateur n'est tout simplement pas possible.
Cependant, cela ne nous empechera pas d'essayer quand même.

@@

On commence notre projet en étudiant la loi la plus simples parmi les lois usuelles - la loi uniforme. Non seulement parce qu'elle est simple, mais en plus à partir de cela, nous allons
pour construire des algorithmes plus complexes (notamment la méthode de la transormée inverse; la méthode de rejet) permettant de simuler des
lois differentes comme la loi normale, la loi exponentielle, etc. Il s'agira principalement d'échantilloner une variable $X\sim \mathcal{U}(0, 1)$ puis ensuite effectuer des manipulations
mathématiques pour produire une variable suivant une autre loi ciblée.

Alors sans plus tarder, on formalise nos objectives. Le principe est le suivant: nous allons générer une suite $(x_n$) à partir d'une graine $x_0$ et une fonction $f : \mathbb{R} \longrightarrow \mathbb{R}$ telle que
$$
\left\{
    \begin{array}{ll}
        x_{0} \in \mathbb{R} \\
        x_{n} = f(x_{n - 1})  \quad \forall n \in \mathbb{N} \\
    \end{array}
\right.
$$

On souhaite trouvé une fonction vérifianté certaines qualités désirées. Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment long et qu'elle
produise des valeurs très variés. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulus et on fixe une graine $x_0 = 1$.
\begin{align*}
    f(x_0) &= (1 + 1) \mathbin{\%} 2 = 2 \mathbin{\%} 2 = 0 \\
    f(x_1) &= (0 + 1) \mathbin{\%} 2 = 1 \mathbin{\%} 2 = 1 \\
    f(x_2) &= (1 + 1) = 0
\end{align*}
Cette fonction produit alors la suite
\begin{equation*}
    \{1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, ...\}
\end{equation*}
dont la période est 2 et évidamment dont les valeurs ne sont aussie variés qu'on le souhaite. On va parler plus tard en détail qu'est-ce que cela veut dire être
``suffisamment variés''; pour l'instant on se contente de dire que cette suite-là n'atteint pas nos expectations. Heuresement pour nous, il y existe pleins de fonctions
qui satisfaitent nos buts flous.

@@

La méthode la plus directe à implementer pour générer une telle suite est dit \textit{générateur congruentiel linéaire}. Congruentiel parce qu'il s'agit d'une opération modulo et
linéaire vu qu'il y est compris une transformation affine. Dans le cas général, on considère les fonctions de la forme:
$$
    f(x; a, c, m) = (ax + c) \bmod m.
$$

D'ailleurs, la fonction étudiée dans la section précedente est une générateur congruentiel linéaire dont les paramètres $a = 1$, $c = 1$, et $m = 2$. Ne vous inquiétez pas, ne pas tous les
générateur congruentiel linéaire (LCG) sont fait de même qualité. Les choix des paramètres qui sont utilisés par des logiciels connus sont détaillé sur un page wikipédia et leurs propriétés déjà
bien étudiés. Vu que l'objective de notre projet c'est d'approfondir la connaissance autour des méthodes pour générer les variables (pseudo) aléatoires, on a décidé d'implementer notre propre LCG hybride.
Pour $m$, on choisit $2^{31} - 1$, un prime mersenne qui est très connu. Pour $a$, on s'amuse en choissisant $12345678$. Finalement, on affecte l'incrémenteur $c$ la valeur 1.
$$
    f_{sousmarin}(x) = (12345678x + 1) \bmod (2^{31} - 1)
$$

\subsection{Implémentation en R}
Afin d'implémenter une version de notre fonction en le language de programmation R, on doit s'éloigner un peut du formalisme et s'orienter dans l'applications. C'est-à-dire qu'on va pas garder une valuer $x_0$
pour toute l'éternité; on aura une variable globale déterminant l'état du générateur qui serait mis à jour quand on veut générer une suite des valeurs.

@@

    # La fonction LCG pure qu'on a defini en parti 3
    f_sousmarin <- function(x) {
        (12345678 * x + 1) %% (2^31 - 1)
    }

@@

        suite <- vector("numeric", n) # allouer un vector de taille n

@@

On a donc implémenté notre propre LCG. Pour renvoyer une valeur dans l'interval ]0, 1[ afin de simuler $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$, on remarque que
la division modulo $m$ renvoi une valeur entre ]0, $m$[. Pour le normaliser, on divise par la facteur $m$.

@@

On imite le comportement et la signature de la fonction dans R de base \texttt{runif} avec

@@

@@

    \vspace{-1cm}
    \caption{Histogram généré à partir d'un appel à \texttt{r\_unif} avec $n = 100000$}

@@

@@

>>>>

\section{Génération de variables aléatoires}

Un ordinateur n'est qu'un gros agencement complexe des circuits. Regnées par les lois physiques, les opérations provenant du mouvement des électrons
sont encodées par les fonctions booléennes. Les \textit{fonctions} - dans le sens mathématique - sont des objets purement déterministes. Autrement dit,
une fonction associe à une donnée d'entrée, une unique valeur dans l'espace d'arrivée. Si on lui donne plusieurs fois la même valeur, par exemple $x_1$ et $x_2$
telles que $x_1 = x_2$, la définition d'une fonction oblige que $f(x_1) = f(x_2)$. D'où vient l'énigme. Comment générer des variables aléatoires alors que nous
disposons seulement de méthodes déterministes?
% \setlength \epigraphwidth {\linewidth}

On ne pouvons pas à répondre à cette question plus éloquemment que le fait John von Neumann, l'un des meilleurs mathémathiciens, pionniers, informaticiens de tous les temps; générer des variables aléatoires sur un ordinateur est tout simplement impossible.
Cependant, cela ne nous empêchera pas d'essayer quand même\footnote{Il s'agira de produire des variables dites pseudo-aléatoires}.

@@

On commence notre projet en étudiant la loi la plus simple parmi les lois usuelles - la loi uniforme. Tout d'abord, parce qu'elle est simple, mais la loi uniforme va également nous permettre construire des algorithmes plus complexes, notamment la méthode de la transormée inverse ou la méthode de rejet. Ainsi, cela nous permettra de simuler differentes lois, comme la loi normale, la loi exponentielle, etc. Il s'agira principalement d'échantilloner une variable $X\sim \mathcal{U}(0, 1)$ puis ensuite d'effectuer des manipulations
mathématiques pour produire une variable suivant une autre loi ciblée.

Alors sans plus tarder, on formalise nos objectifs. Le principe est le suivant: nous allons générer une suite $(x_n$) à partir d'une graine $x_0$ et une fonction $f : \mathbb{R} \longrightarrow \mathbb{R}$ telle que
$$
\left\{
    \begin{array}{ll}
        x_{0} \in \mathbb{R} \\
        x_{n} = f(x_{n - 1})  \quad \forall n \in \mathbb{N} \\
    \end{array}
\right.
$$

On souhaite trouver une fonction qui vérifie certaines qualités désirées. Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment longue et qu'elle
produise des valeurs uniformément réparties sur un intervalle. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulus et on fixe une graine $x_0 = 1$.
\begin{align*}
    f(x_0) &= (1 + 1) \mathbin{\%} 2 = 2 \mathbin{\%} 2 = 0 \\
    f(x_1) &= (0 + 1) \mathbin{\%} 2 = 1 \mathbin{\%} 2 = 1 \\
    f(x_2) &= (1 + 1) = 0
\end{align*}
Cette fonction produit alors la suite
\begin{equation*}
    \{1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, ...\}
\end{equation*}
dont la période est 2 et évidemment dont les valeurs ne sont pas aussi variées qu'on le souhaite. Nous verrons plus précisement ce que 
``suffisamment variés'' veut dire. Pour l'instant, on se contente de dire que cette suite-là n'atteint pas nos attentes. Heureusement pour nous, il existe de nombreuses fonctions
qui remplissent nos critères recherchés, nous les détaillerons plus tard.

@@

La méthode la plus directe à implémenter pour générer une telle suite est un \textit{générateur congruentiel linéaire}. Congruentiel parce qu'il s'agit d'une opération modulo et
linéaire vu qu'il y a une transformation affine. Dans le cas général, on considère les fonctions de la forme:
$$
    f(x; a, c, m) = (ax + c) \bmod m.
$$

D'ailleurs, la fonction étudiée dans la section précédente est un générateur congruentiel linéaire dont les paramètres sont $a = 1$, $c = 1$, et $m = 2$. Ne vous inquiétez pas, il existe un large panel de
générateurs congruentiels linéaires (LCG). Les choix des paramètres utilisés par les logiciels connus sont détaillés sur une page Wikipédia et leurs propriétés sont déjà
bien étudiées. Vu que l'objectif de notre projet est d'approfondir la connaissance autour des méthodes pour générer dess (pseudo) aléatoires, on a décidé d'implémenter notre propre LCG hybride.
Pour $m$, on choisit $2^{31} - 1$, un prime mersenne qui est très connu. Pour $a$, on s'amuse en choissisant $12345678$. Finalement, on affecte à l'incrémenteur $c$ la valeur 1.
$$
    f_{sousmarin}(x) = (12345678x + 1) \bmod (2^{31} - 1)
$$

\subsection{Implémentation en R}
Afin d'implémenter une version de notre fonction en language de programmation R, on doit s'éloigner un peu de la pureté de la théorie et se salir les mains dans le code ! C'est-à-dire que l'on ne va pas garder une valeur $x_0$
pour toute l'éternité; on aura une variable globale déterminant l'état du générateur qui serait mis à jour quand on veut générer une suite des valeurs.

@@

    # La fonction LCG pure qu'on a definie en partie 3
    f_sousmarin <- function(x) {
        (12345678 * x + 1) %% (2^31 - 1)
    }

@@

        suite <- vector("numeric", n) # allouer un vecteur de taille n

@@

On a donc implémenté notre propre LCG, \texttt{f\_sousmarin}. Pour renvoyer une valeur dans l'intervalle ]0, 1[ afin de simuler $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$, on remarque que
la division modulo $m$ renvoie une valeur entre ]0, $m - 1$[. Pour le normaliser, on divise par le facteur $m - 1 \equiv 2^{31} - 2$.

@@

Si on considère le cas général où l'on souhaiterait générer des variables uniformément réparties dans l'intervalle ]$a$, $b$[, on commence tout d'abord
par échantillonner $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$. Ensuite, on multiplie $X$ par l'écart entre $a$ et $b$, ($b - a$), pour produire une variable $X_{b - a} \in$ ]$0$, $b - a$[. Finalement,
on décale $X_{b - a}$ en additionnant $a$ pour finir avec la variable aléatoire uniformément répartie dans l'interval ]$0 + a, b - a + a$[ $\equiv $ ]$a, b$[. Après cette transformation affine appliquée à
$X$, nous avons $X_{a,b} \sim \mathcal{U}(a, b)$.

On imite le comportement et la signature de la fonction dans R de base \texttt{runif} avec l'implémentation suivante

@@

Comment vérifier que notre LCG produit des valeurs qui sont véritablement réparties uniformément ? Quand il s'agit de produire
des milliards d'observations, on ne peut pas facilement vérifier à la main si notre fonction n'a pas de structure évidente (sauf la période qui est mathématiquement inévitable).
Pourtant, on peut commencer avec une exploration visuelle.

Pour ce faire, on utilise la fonction \texttt{r\_std\_unif} définie au-dessus pour générer 1E6 valeurs aléatoires qui sont supposées être uniformément
réparties sur l'intervalle ]$0, 1$[.

@@

    \vspace{-1cm}
    \caption{Histogramme généré à partir d'un appel à \texttt{r\_std\_unif} avec $n = 1000000$. On initialise la graine de notre
    générateur avec un appel à \texttt{set\_seed(0)}.}

@@

On peut aussi facilement vérifier que les statistiques de notre échantillon correspondent bien à celles que l'on attend.

\begin{lstlisting}[language=R]
    library(sousmarin)

    set_seed(0)
    x <- r_std_unif(1E6)

    mu  <- mean(x) # 0.5000658
    sig <- std(x)  # 0.2877586
\end{lstlisting}

On réitère le simple fait qu'il n'y a \textbf{rien d'aléatoire} avec la génération de ces valeurs et que vous pouvez vérifier leur quantité en
téléchargant notre package \textbf{ICI}\footnote{On mettra ici un lien du github (voire un lien de CRAN????) et des instructions pour télécharger notre package}.

On passe à l'analyse. Avec notre échantillon $x$ de taille 1E6, le moyen de l'échantillon $\bar x = 0.50006584$ et l'écart type de l'échantillon est $s = 0.2877586$.
Comme la moyenne d'une loi uniforme est $\frac{b - a}{2} = \frac{1 - 0}{2} = 0.5$, nous sommes ravis de voir que $\bar x = 0.50006584 \sim 0.5$. Parallèlement, l'écart type
d'une loi uniforme est $\frac{b - a}{\sqrt{12}} = \frac{1 - 0}{\sqrt{12}} = 0.2886751$, ce qui est proche de notre $s = 0.2877586$.

@@

My boy George Marsaglia

\subsection{Vitesse}

Les boucles en R sont \textbf{LENTES}. Genre horriblement lentes. Pour la suite, on va implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp. Pour suivre, nous tentons d'explorer d'autres optimisations au niveau de la parallélisation. Ces améliorations nous donneront d'autres problèmes à résoudre tels que les conditions de courses - quand deux "threads" essaient d'accéder et
de modifier l'état du générateur en même temps.

\section{Projections}

Méthode de transormation inversée, méthode de rejet, Transforme Box-Muller.
